---
layout:     post
title:      平易近人的介紹比特幣
date:       2021-07-23 01:55:00
summary:    想用買菜大媽也聽得懂的話介紹比特幣
categories: concept

---

# 有兩把鑰匙的保險箱
想像你面前現在有一個保險箱，裡面放著16條99k的純金金條。
而這個保險箱有兩把鑰匙。
兩把鑰匙？難道它有兩個孔嗎？
不是，是因為保險箱設計者發現這可以用來做件很奇妙的事情。
> 它可以保證把東西鎖進保險箱的人，不能再打開來把東西偷走。

?
甚麼意思？
意思就是，你用第一把鑰匙上鎖後，沒辦法再用同一把來解鎖。
而聰明如你可能已經猜到了：**之後只能用第二把鑰匙解鎖**。

那這樣能幹嘛，為什麼要這麼麻煩?
因為這可以做到不在場交易，或者說不用面交就可以交易。
蛤？三小？
讓我舉個生動點的例子。
在某個地方有位黃金的賣家賣了價值不斐的黃金給一位客戶。
而他們都很忙沒法面交，所以他們要做的就是去各買一個剛剛那樣的保險箱，把各自的**第一把鑰匙**交給對方，讓賣家把金條鎖在買家的保險箱裡，反之，買家也把現金鎖在賣家保險箱裡。

那你可能會問，只用一把鑰匙也能上鎖解鎖阿，為啥要兩把？
因為你沒法保證鑰匙在過程中(保存、運送...等)一定不會被偷，或者被拷貝。
這樣的機制能防止鑰匙出意外的情況，當其他人因為某中理由拿到**第一把鑰匙**時，由於保險箱已經上鎖，所以在沒**第二把鑰匙**的情況下甚麼都不能做。
而之後買家與賣家再用**藏起來的第二把鑰匙**取回各自的物品，這樣就達成一筆交易。

# 厲害，啥原理？
有興趣的同學可以用"公開密鑰加密、非對稱加密"這些關鍵字上網搜尋，細節我不贅述，因為我這裡想淺顯易懂的解釋概念。

# 為啥叫公開密鑰加密？
意思就是在上個例子裡，你可以把第一把鑰匙發給全世界所有的人，在世上**公開**，當你要跟他交易時再請他放東西進去。
而由於其他人沒第二把鑰匙，所以**不是主人的人也拿不出來**。

# 可以證明身份的保險箱
但是這樣剛剛的交易還是有一個漏洞，聰明如你發現了嗎？
就是第一把鑰匙有會被**調包**的情況。

讓我們聊下這個保險箱能做到的另一個奇妙的事情。
> 他能夠證明前一個例子裡的黃金賣家的身份，和買家的身份。

意思就是，他們不只能省下面交的步驟，也能省下身分證明的步驟，全部都只用有兩把鑰匙的保險箱達成。
講具體一點就是，賣家能確定給錢的是那位買家，反之買家也能確定給黃金的是那位賣家。
這樣賣家就能放心地將黃金鎖進買家的箱子裡，買家亦然。而不會將東西誤鎖到別人的箱子裡。

那要怎麼做呢？
賣家和買家各自再去買一個保險箱，我們暫且叫它身份保險箱，之後將交易的流程反過來：賣家用身份保險箱的第一把鑰匙，將原本交易用的保險箱鎖進自己的身份保險箱裡，也就是**保險箱裡鎖保險箱**，而買家亦然，最後兩人再將第二把鑰匙**公布**於眾，讓其他人都可以去開這些保險箱。
嗯？那這樣有甚麼用呢？
由於上鎖用的第一把鑰匙被藏起來了，所以只有主人能上鎖它，這樣的話只要有保險箱是第二把鑰匙能打開的，就能確保這個身份保險箱裡面交易用的保險箱是這個人所有，就能放心的再把東西鎖進這個保險箱。

嗯？你可能會問：難道第二把鑰匙沒辦法打開來替換內容物後再上鎖嗎？能打開來的話應該也能上鎖吧？
對，沒辦法，這個保險箱特性就是：從被製造出來開始它的鑰匙只有單一用途，**上鎖的只能上鎖，解鎖的只能解鎖**，沒其他選項。
我們能用只能上鎖的特性達成不在場交易的目的，反之能用只能解鎖的特性達成身分證明的目的。
這就是這保險箱神奇的地方。
這樣就是線上交易，也是現在網購交易的底層機制。

# 厲害，啥原理？
基本上它是用"公開密鑰加密"的原理達成的，所以順著公開密鑰就能查到相關資訊。(如果你想查的話，這篇文章的目的就達成了XD)

# 比特幣就這樣嗎？
當然不是，上述只有出現在比特幣交易中給錢的部分而已，並且比特幣還沒做到能將物品鎖進買家箱子裡這步，所以比特幣只能用來給錢，而不能一手交錢一手交貨，同時在比特幣交易中，在身分保險箱裡面的不是交易用保險箱，而是**一筆錢和另一個人的身份保險箱鑰匙**，也就是另一個人他公開的第二把鑰匙。
而為什麼不用交易用保險箱呢？這樣不就不能交易嗎？
對，因為比特幣不是交易系統，而是支付系統，所以他只需要證明這個保險箱是誰的就好了。
那放另一個人的身份保險箱鑰匙能做什麼呢？
能夠昭告天下說：這個保險箱裡的錢是屬於裡面這個鑰匙的主人的。
意思就是，世界上有這個保險箱**公開的第二把鑰匙**的人，都能證明這個要給錢的主人的身分。
那你可能會想說，證明身分有啥用，有第二把鑰匙的人不就能把錢拿走嗎，工三小。
沒錯，所以這是有點特別的**錢**。

# 共識真的能當飯吃
在現實世界最早的價值來源是物以稀為貴，但隨著時代發展，變成權威機構的代理發行，例如各國央行的防偽機制，使得傳統紙幣除漸取代黃金等貴金屬。
而比特幣就是逆勢而行那個，它打破了中央權威機構發行的機制，甚至重新發明了**物以稀為貴**這個概念。
實現的方法就是，把達成的共識寫進軟體裡，用軟體執行。
恩，雖然不明白，但覺得很厲害的話，希望先不要右上，我沒有要當謎語人。
舉個例子來說，人之所以認為鑽石或黃金有價值，是由於在科學上這些東西在世上存量非常稀少，且要人工製造的話十分艱難，而這件事在大多數人中達成了共識，所以物以稀為貴，只要能用科學的方式鑑定確定，那眼前的東西就有這個價值。

比特幣的錢也是用這個概念。而在電腦科學中有種東西存量也很稀少，就是：破解密碼的可能性。
意思就是說，你只要擁有一串密碼，並且別人能驗證出是真的後，你就有一筆錢了。
臥槽！？這麼屌，怎麼做到的？
這密碼叫**加密雜湊**，它的特性就是：要驗證它很容易，但要產生它很困難，就跟貴金屬一樣。
所以這個密碼就能擁有價值，而且根據達成共識的內容不一樣，還可以有不同種的密碼。
意思就是，在現實世界由於物理或地理限制，貴金屬的種類是有限的，但在電腦的世界裡只剩數學的限制，密碼的種類可以是無限的。
舉例來說，黃金和鑽石可能有一些物理性質讓我們去驗證它，像元素光譜、密度等等，但這些都限制於物理法則，沒辦法說改就改，但在電腦裡你可以只改密碼的位數，假設從8位改成9位，就有不同種密碼。
這使我們可以創造無限多種貨幣，應用在各種不同地方上。

# 在電腦上跑的共識
比特幣之所以能在全球範圍颳起風潮，當純就是它用軟體實現了共識的內容。
用貴金屬舉例就是：你驗黃金或驗鑽石的花的時間或金錢，會遠大於用電腦驗一串密碼的時間或金錢。
你可以想成在每台電腦裡跑的共識，其實就是一個人。因為電腦裡跑的就是軟體，而寫軟體的就是人。說白就是讓以往在現實生活中的交易規則變自動化。
所以有網路就能交易，而沒有地理等等的限制。

所以比特幣其實沒有這麼玄，它只是剛好由出現好幾年的技術所組成的一個新技術而已。
而以太坊就是共識的地方不太一樣，就類似黃金和鑽石性質不太一樣相同，並且它把**在電腦上跑**這件事情做得更徹底一點，有興趣的同學可以深入去查一下哦。

> 如果對本文有建議歡迎發至wuorsut@gmail.com，你的建議是這blog進步的原動力~
